1.Програмна інженерія націлена на:
На вирішення проблем  виробництва +
2.	Бізнес-реінженіринг позначає:
a)	Впровадження нових практик+
b)	Модернізацію бізнесу у певній компанії+
3.	Проект – це:
a)	Діяльність, спрямована на досягнення певного результату+
4.	Важливими аспектами управління проектами є:
a)	Stakeholders+
b)	Project scope+
c)	Компроміси+
5.	Project scope це:
a)	Межі проекту+
6.	Stakeholders це:
a)	Люди зі сторони, які не беруть участь у проекті, але впливають на нього+
b)	Люди зі сторони, які не беруть участь у проекті, але зацікавлені в його результатах+
7.	Програмне забезпечення це:
a)	Набір комп’ютерних програм, процедур і пов’язаної із ним документації і даних+
8.	Логічні приписи це:
a)	Програми та різна документація до них+
9.	Що означає, що програмне забезпечення розвивається у часі?
a)	Виправляються помилки+
b)	Додаються нові функції+
c)	Випускаються нові версії+
d)	Змінюється його апаратна база+
10.	Що із переліченого можна віднести до властивостей програмного забезпечення?
a)	Складність програмних об’єктів+
b)	Узгодженість+
c)	Змінність +
d)	Нематеріальність+
11.	Архітектура програмного забезпечення це:
a)	Внутрішня структура продукту, основи користувацького інтерфейсу, квінтесенція знань і рішень+
12.	Точка зору (viewpoint) це:
a)	Певний погляд на систему, який здійснюється для виконання якоїсь певної задачі+
13.	Найважливішими характеристиками точки зору моделювання є:
a)	Мета та цільова аудиторія+
14.	При складанні функціональних вимог звертають увагу на те:
a)	Яка саме функціональність має бути реалізована+
15.	При проектуванні на перше місце виходить:
a)	Принцип реалізації програмного забезпечення+
16.	Завдання Frontend:
a)	Користувацький інтерфейс+
17.	Завдання Tools:
b) Мистецтво у проектуванні та реалізації інструментів+
18.	Завдання Backend:
a)	Складні, ресурсномісткі, виконуються пакетно+
19.	Tools інтегруються в
a)	Frontend+
20.	Програмний продукт це:
a)	Варіант a та b одночасно є правильний+
II    1. Яка властивість визначає однозначність розуміння вимог замовника і розробника
ясність і недвозначність +
2. Менеджер програмного проекту - це
організатор роботи з розвитку програмного проекту  і відповідальний за його виконання+
3. Служба менеджера проекту –це
організаційні структури, які створюються для допомоги виконання задач менеджменту+
 помічники менеджера, яким в тій чи іншій частині проекту делегуються повноваження менеджера+
4. Необхідність поняття життєвого циклу розробки пов’язана з тим, що
роботи проектувзаємозалежні ірізнорідні+
існуєоб'єктивна вимогаподілупраці розробників+
роботи проектурозтягнутів часі+
 5. Група менеджерів проекту –це
структура,створюваназ працівниківдлядопомогивиконаннязавданьменеджменту, звиділеннямцим працівникамсферивідповідальностівпроекті+
6.  Завданням перевикористання  є
  виявлення компонентів даного проекту, які було б корисно задіяти в інших розробках 
7. Джерела, з яких появляються вимоги, регламентуючі і направляючі розвиток проекту:
майбутнікористувачірезультатів виконанняпроекту+
замовникта інвесторпроекту+  програмісти+
8. Схеми організації менеджменту проекту –це
створення групи менеджера проекту+   створення служби менеджера проекту+
9. Який із методів розглядає принцип реалізації ПЗ
  проектування+
10.Менеджмент програмних проектів –це
діяльність,організуєрозвиток програмногопроектуу всіх його аспектах+
11. Делегування доручень –це
інструментподілупраці, колидляпрацівникавизначається відповідальністьза виконання деяких функцій, робіт та ін.+
12. Що визначає життєвий цикл в процесі виробництва програмного забезпечення
цілі та регламент виконання цього процесу+
13. Що включає в себе архітектура ПЗ
внутрішню структуру продукту+ основи користувальницького інтерфейсупродукту+
інструменти розробкита управлінняпроектом+
14. Що реалізують моделі, представленні діаграмами UML
  точку зору на програмну систему+
15. Що є характеристикою точки зору    мета + цільова аудиторія+
16. Хто бере участь у розробці чи користуванні ПЗ
програмісти+  менеджери+  продавці-маркетологи+
17. Прийом визначення абстрактного менеджера є    методичний +
18. Які з тверджень визначають цілі діяльності менеджера
   розробка ведеться під замовлення+    виробництво програм не для продажу+
19. Вимоги до проектів поділяються на
   користувацькі і системні+
20. Основним витрачувальним ресурсом   фінанси+
IV  1.  Суб'єкт діяльності — це: 
•	індивідуальний або груповий виконавець діяльності, що має певні якості і можливості, що дозволяють йому займатися виконанням діяльності
2. Викладач використовує при навчанні ілюстрації, схеми. Якими елементами його діяльності вони є? 
засобом або інструментом
3. Мета діяльності — це: 
•	те, що визначає напрям розвитку діяльності і співвідноситься з іншими складовими системиу діяльності як з їх елементами 
4. Ресурси діяльності — це: 
•	матеріали, устаткування, інформація і інші об'єкти, що розглядаються як елементи діяльності, що переробляються в результат
•	матеріали, устаткування, інформація і інші об'єкти, які використовуються суб'єктом при його активності в якості виконавця діяльності
5.  Розбиття виробничої функції — це: 
•	структуризація виконуваної функції, тобто виділення її складових з визначенням кожної із складових і зв'язків між ними так, щоб  результат спільного виконання збігався з необхідним результатом розбиваної функції
•	структуризація узагальненого виконавця, тобто конкретизація групових або індивідуалізованих виконавців, що відповідають за різні аспекти  виконання  функції
6. Яким елементом діяльності по розробці методики для іншої діяльності являється ця друга, методично підтримувана діяльність? 
ресурсом   
7. Яким елементом (елементами) діяльності по навчанню деякій методиці іншої діяльності є суб'єкт цієї діяльності? 
результатом  ресурсом
8. Як співвідносяться один з одним виробничі функції і система діяльностей програмного проекту? 
•	це дві точки зору на одну і ту ж суть 
•	виробничі функції відповідають основним діяльностям системи діяльностей проекту, таким, що відповідає за цілеспрямований розвиток робіт в цілому
•	система виробничих функцій відображає тільки ті аспекти проекту, які безпосередньо пов'язані з реалізацією програмного продукту, тоді як система діяльностей проекту охоплює усі сторони виробничого процесу
9. Процес виконання проекту зображається як цілеспрямована динамічна система діяльностей, що реалізовують виробничі функції виконавцями, яка розвивається в часі. Що в цьому визначенні означають цілеспрямованість і динамічність? 
•	цілеспрямованість — це визначеність завдань, для виконання яких виконується кожна з функцій на усіх рівнях розбиття 
•	динамічність — це мінливість структури (розбиття) в ході розвитку відповідно до потреб вирішувати ті або інші завдання
10. Які параметри використовуються для побудови трикутника менеджменту проектів?
•	об'єм робіт     терміни    необхідні фінанси
11.  Принцип з'ясування відхилень і швидкого коректування — це концепція управлінської діяльності, згідно якої менеджер протягом всього часу виконання проекту повинен : 
•	відстежувати вихід траєкторії з області допустимих маршрутів і своєчасно впливати на неї для повернення в цю область 
12. Коли методологія може виявитися жорсткою? 
•	коли вона будується шляхом об'єднання досвіду вдалого застосування методів ведення різних проектів, внаслідок чого стандартизуються рішення, що виявилися корисними, без урахування специфіки їх застосування
13.  Як можна намагатися ліквідовувати недетермінізм діяльності? 
•	за рахунок повноти розпізнавання можливих ситуацій і підготовки методів дій в кожній з них 
•	за рахунок зовнішніх дій, що ліквідовують безвихідь відсутності методу і двозначностей 
14. Вкажіть висловлювання, які не розмежовують жорсткі і швидкі методологічні стратегії : 
•	використання послідовного або ітеративного розвитку розробки проекту 
15. Agile Manifesto — це документ, який фіксує : 
•	положення, що характеризують стратегію швидкого розвитку проектів в методологіях, прийняті її прибічниками на противагу жорстким методологіям 
16. Виберіть найбільш точне формулювання конуса операційних маршрутів проектної діяльності : 
•	наочне представлення траєкторій процесу розвитку проекту, в якому центр конуса відповідає задуму, основа — безлічі варіантів завершення проекту, а на основі виділена цільова область із завершеннями, що відповідають цілям
17. Детермінізм, який пропонується для технологічної діяльності, — це: 
•	зв'язка методів і цілей, якій підпорядковані задані засоби і інструменти
•	можливість повної автоматизації для усіх розпізнаваних ситуацій
18. Автокорекція — це: 
•	дії виконавця якої-небудь діяльності, що виконуються не через зовнішню ініціативу, а з причин самостійного розпізнавання відхилення траєкторії від області допустимості
•	умови, які без зовнішнього впливу не дозволяють виконавцеві якої-небудь діяльності допускати ситуації відхилення траєкторії від області допустимості
19. Технологія діяльності — це спосіб організації процесу її виконання, що гарантує отримання суб'єктом з необхідного ресурсу результату, що відповідає меті діяльності, в необхідному об'ємі за відомий час і з прийнятним рівнем якості, якщо: 
•	засоби і інструменти використовуються при неухильному наслідуванні методів 
•	суб'єкт-виконавець задовольняє заданим кваліфікаційним вимогам
20. Оберіть постулати Agile Manifesto:
•	індивідууми і їх взаємодія важливіші за процеси і інструменти;
•	працездатне програмне забезпечення важливіше за детальну документацію;
•	співпраця із замовником важливіша за укладення контракту;
•	готовність до змін важливіша за дотримання плану.

1.	V Відзначте серед перерахованих пунктів визначення артефакту врамкахжиттєвогоциклупрограмноїсистеми.
г) +Інформаційнасутність,створюванаврамкахжиттєвогоциклуяк результатоднієї з йогодіяльностей іє частиноювхіднихданихдляінших
2.	Відзначте серед перерахованих пунктів ролі, які беруть участь в різних діяльностях життєвого циклу ПЗ.
а) +Керівник проекту по розробці ПЗ  д) +Кінцевий користувач  є) +Бізнес-аналітик
3.	Відзначте серед перерахованих пунктів види діяльності життєвого циклу ПЗ.
а) +Придбанняготовихкомпонентів
в) +Аналізпредметноїобласті
е) +Кодуваннята налагодженнякомпонентів

4.	Відзначтесередперерахованихпунктіввизначення 
а) +Набіродноріднихдій,виконуванихдлявирішення однієїзадачі абогрупи тіснопов'язаних завданьврамкахжиттєвогоциклуПЗ

5.	Відзначтесередперерахованихпунктівартефакти,створюванівходіжиттєвогоциклуПЗ.
в) +Проектуваннякористувальницькогоінтерфейсу
г) +користувацька документація
д) +Вимогидо ПЗ
6.	Контрольні точки – це
	г) моментирозробки,коли здійснюєтьсяпідведенняпроміжнихпідсумків,                                                  осмислення досягнутогоі перевірказроблених ранішеприпущень
7.	 Ітеративний розвиток проекту – це
в) розвиток,приякомурезультатомітераціїє доповненнярезультатів,досягнутихпривиконанніпопередніхітерацій
8. Окрема ітерація при ітеративному нарощуванні можливостей характеризується тим, що:
в) робочий(технічний) опис продуктубудується якдокумент, що доповнює описпродуктуна попереднійітерації
9. Послідовний розвиток проекту –це
б)    +розвиток,приякому кожнийз етапівжиттєвогоциклупрограмного виробувиконуєтьсянабазі повністюзавершеногопопередньогоетапу,а можливіповерненняза етапамивважаютьсяпомилкамипроектування
10. Об'єктно-орієнтована схема ітеративного нарощуванняможливостейхарактеризуєтьсятим, що:
а) традиційніфази іетапирозвитку проектурозподіляютьсяпоітерація
б) робочіпродуктидлякористувача створюютьсяі пред'являютьсяна кожнійітерації
в) робочий(технічний) опис продуктубудується якдокумент, що доповнюється на кожнійітерації
г) здійснюєтьсязворотно-поступальна розробка
д) длядекомпозиціїсистеми використовуютьсяспадкування,перевизначенняіполіморфізм,якібудуютьсянабазіієрархіїкласів
11. Причини необхідності моделювання життєвого циклу програмногозабезпечення:
 а) це допомагаєзрозуміти, на що можнарозраховуватипризамовленнічи придбанніпрограмногозабезпеченняі щонереальновимагативіднього
 б)  цеосновазнаннятехнологійпрограмуваннята інструментарію, що підтримує їх
 в)  це дозволяєпобудуватинадійніорієнтиридляпланування проекту, економніше витрачати ресурси, домагатися більшвисокої якості управління
 г)  це дозволяє приводити переконливуаргументацію,відстоюючисвоюточкузорупередзамовником, керівництвом фірми, іншими зацікавленимиособами
 д) знання технологічнихфункцій,які на різнихетапахповиннівиконуватирозробники,сприяєправильному розподілуобов'язківспівробітників
12.За рахунок чого будь-яка з методологійнамагаєтьсяпідвищитипродуктивність процесурозробки?
 б)+зарахунокрегламентів,розпоряджень іугод,яких повиннідотримуватисярозробникипривиконанні проекту
13.Зворотно-поступальна розробка -це:
б) Ітеративнийрозвиток проекту,коли коженетаппроектутриваєнанаступнійітерації
14.Життєвий цикл програмного виробу- це:
в) основадіяльностіменеджерапрограмного проекту: остаточні і проміжніцілі проекту,розподіл іконтрольвитрачанняресурсів, всі інші аспектиуправліннярозвиткомпроекту
д) проекціякористувацькогопоняття«часжиття»на поняттярозробника "технологічний цикл»(циклрозробки)
15. Методологія –це
а) це інструмент, за допомогою якого створення програмного продукту перетворюється на впорядкований процес
в) це інструмент, за допомогою якого робота програміста стає більш прогнозованою і ефективною
16.   Який із стандартів  визначає загальну структуру життєвого циклу ПЗ у вигляді 3 ступінчастої моделі
б)     ISO / IEC 12207
17. Яка модель передбачає послідовне виконання різних видів діяльності
б)каскадна
18. Яка модель пропонує кожну ітерацію починати з виділення цілей і планування чергової  ітерації
а) спіральна
19.Яка модель  припускають розбиття  системи на набір шматків, які розробляються з допомогою кількох послідовних проходів всіх робіт
в) ітеративна
20. Який із стандартів  визначає загальну структуру процесу розробки
а)     IEEE 1074-1997
VI    1)Назва початкового етапу моделі Гантера:
- Етап дослідження;
2) В моделі Гантера виділяють такі виміри - 
- фазовий і функціональний;
3) Завдання фазового виміру :
- відображає етапи виконання проекту і супутні їм події;
4)  Завдання функціонального виміру :
-показує, які виробничі функції виконуються в ході розвитку проекту, і яка їх інтенсивність на кожному з етапів 
5) У моделі Гантера життєвий цикл розпадається на фази,що
-перекривають один одного;
6)Особливості моделі життєвого циклу за Гантером:
- наявність двох вимірів: фазового і функціонального;
-перекриття етапів ;
- врахування того, що організаційні та технічні функції виконуються протягом всіх фаз розвитку проекту;
-врахування змін інтенсивності виконуваних функцій в період їх активізації в процесі розробки.
7) Обслуговування за Гантером-це
- функція, що забезпечує максимально комфортну обстановку виконання деякої діяльності;
8) Дійсне розщеплення лінії життєвого циклу – це
- таке розщеплення, при якому основний процес розвивається згідно з своєю лінією, а перехід до точки продовження розглядається, як організація додаткового процесу, що вкладається в життєвий цикл;
9)Розщеплення лінії життєвого циклу з призупиненням основного процесу – це :
-перехід до точки продовження з збереженням поточного стану з метою йоговідновлення для продовженняробіт;
10) Розщеплення лінії життєвого циклу -це
   -поділ робіт над проектом за напрямами, що відбувається в певній точці життєвого циклу, з метою рознесення їх за напрямками.
11) Супровід, за Гантером
-передбачає організацію підтримки і на цій основі вибудовує заходи, націлені на активний зворотний зв'язок з користувачами;
12) Плануваня з  Гантером – це
- функція, виконувана з початку ідокінцярозвитку проекту,зміст якоїзмінюєтьсявід етапудо етапуі полягаєу визначеннізавданьнаперіод планування тавитрати ресурсівнаїхрішення;
13)Як виділена інтенсивність виконуваних функцій в матриці моделі Гантера
- густотою зафарбування клітин матриці ;
14) Що має бути обов’язкововизначено в контрольній точці «Вимоги до чергової ітерації сформульовані»
- загальні вимоги;
-  загальний план;
-  найближче завдання.
15)Відмінностіміжкритерієм іобмеженнямзточкизору завданнявідборусценаріївдляреалізаціїполягають у тому, що:
- Критеріїслужатьдляупорядкуваннясценаріївпоступені перевагидлявибору, тодіякобмеженнязадаютьумови, порушення яких забороняєвибір ;
16) Розщеплення лінії життєвого циклу при ітераційному нарощуванні призводить до :
- Появі й існуванню одночасного двох версій системи: одна з них починає використовуватися, а друга створюється у вигляді набору вимог ;
17)Критеріївідборусценаріївдляреалізації -це:
- Визначеннявластивостейсценаріїв,яківпорядковуютьпопередньовідібранісценаріїдляреалізаціїза ступенемїх важливості
18)Головні обов’язки менеджера в проекті в контрольнійточці «Специфікації реалізованих сценаріїв складені» :
-оформлення підготовлених для реалізації сценаріїв до затвердження;
19)Що означає критерій демонстраційної значимості :
-оцінку сценарію з позиції можливості показати різні виграшні якості проекту і роботи розробників для його реалізації
20)Найближча задача проекту – це 
-задача поточної ітерації, що вирішується в проекті з метою надання користувачеві отриманих результатів в якості продукту, яка задані набором конкретних вимог.
VII
1.	Види залежності суміщення роботи:
область недопустимого суміщення
область можливого суміщення
область раціонального суміщення
2.	Календарний план представлений у вигляді:
таблиці
3.	Календарний план це:
Юридичні відносини, що стосуються обсягу, термінів і ресурсних потреб виконуваних робіт, між усіма учасниками розробки проекту, включаючи і замовників, і планувальників
4.	Область можливогосуміщенняробіт – це коли:
залежністьміж роботами ослабленатим, щорезультатипопередньоїроботи добре описані
5.	Область недопустимого суміщення- це коли:
o	100%виконанняоднієїроботибезпосередньозалежитьвідрезультатівіншої
6.	Обмеження на суміщення ітерацій пов’язане з:
o	100%Залежностямиміжітераціями
7.	Види паралелізму виконання проекту:
33.333%Одночасневиконаннявиробничихфункцій
o	33.333%Спільна робота на суміжнихетапах
o	33.333%Частковесуміщеннявиконанняітерацій
8.	Модель життєвого циклу є інструментальною, якщо:
o	25%Вона дає повну картину процесу розробки та розвитку проекту
o	25%Є принциповаможливість переходу відмоделі до роботиетапів
o	25%Є принциповаможливість за допомогоюмоделівідслідковуватиісторіюроботи проекту
o	25%Інструментальнізасобидекомпозиції проекту узгодеженні з розбитям життєвого циклу на етапи
9.	Інструментальна модель повинна володіти такими якостями, як
Атрибутивність   Розширюваність  Масштабованість  Інтегрованість
10.	Оцінка альтернативних варіантів, ідентифікація і дозвіл ризиків – це:
o	100%Квадрант плащини спіралі Боема, що відповідає за роботу з оцінки інформації, отриманої при визначенні цілей, варіантів та обмежень методом аналізу ризиків та прототипування
11.	Визначення цілей, альтернативних варіантів і обмежень – це:
o	100%Квадрант плащини спіралі Боема, що охоплює роботи, спрямовані на виявлення аспектів проекту, які в даний момент потребують дослідження та розробки
12.	Чому CASE-системи зазвичай не підтримують інструментальність моделей життєвого циклу:
o	100%Вони орієнтуються на універсальну застосовність, якій конкретна модель життєвого циклу може суперечити
13.	Модель життєвого циклу RUPзадаєься у вигляді:
o	100%Матриціінтенсивностуейфункцій
14.	RUP проголошується унікальною основою організації і ведення будь-яких раціонально влаштованих програмних проектів. Чи це так?
o	100%ні, тому що запропонований в RUP комплект засобів та інструментів не об’єднаний системою діяльностей, яка і складає методологію ведення проектів
15.	Модель процесів MSFпоб’єднує в собі:
o	100%Каскадну і спіралеподібну
16.	Які фази та етапи можна виділити в життєвому циклі будь-якої методології швидкого розвитку?
o	100%Початкова фаза, серія ітерацій, що скаладється з кроків вибору вимог для реалізації, реалізації вимог, впровадження та оцінки, фаза заключної оцінки
17.	Які методичні стратегії і прийоми використовуються менеджером для організації проектної діяльності при екстремальному програмуванні
o	50%Звуженняпроектноїзадачі
o	50%Визначеннявідхиленьтраєкторіїпроектноїдіяльності та коригування
18.	Адаптивна розробка за Хайсмітом відноситься до:
o	100%відноситьсядометодологійшвидкогопрограмування
19.	В основі ASD лежить
Обдумування     Співробітництво   Навчання
20.	Завдання початкової фази методологій екстремального програмування:
o	50%Побудова та впровадженняповногорелізупрограмноїсистеми
o	50%Вивченняінструментів, експерименти для виборуглобальнихрішень, освоєння методик
VIII
1.	Змінавимог у процесірозробкивважаєтьсяпомилкою.
    так, якщопроцесрозробкибудується за стратегієюпослідовногорозвитку
    ні,якщопроцесрозробкибудуєтьсяувідповідностізістратегієюітеративногонарощуванняможливостей
2.	Як класифікуютьсявимоги за неперервнимнадходженням в ходірозвитку проекту?
а)	доповнюючі, модифікуючі, скасовуючі
3.	Щотакетрасуваннявимог?
а)	простежуванняпроходженнявихідноговимогичерезсеріютрансформаційвід одного подання до іншого, щосупроводжуєтьсявідповідниманалізом
4.	Вимоги часто є взаємопов'язаними, взаємозалежними і суперечливими, тому що:
а)	побажання до розробки даються в системі понять предметної області, а не у формі постановки задач програмування
б)	вимоги висуваються різними ініціаторами робіт, що мають різні інтереси
5.	В організації проектних робіт вимоги фіксують:
а)	характеристики програмного продукту, яким повинна володіти система в цілому або її компонент, щоб задовольняти специфікації, стандарти або документацію
б)	засоби програмного продукту, яких потребує користувач для вирішення своїх проблем чи досягнення визначених цілей
6.	Яке завдання щодо вимог вирішується при управлінні областю застосовності системи?
обрати пріоритетний з точки зору ініціаторів робіт напрямок розвитку проекту в умовах наявних ресурсів (час, кадри, фінанси)
7.	Вкажіть варіанти роботи з вимогами, які потрібно відобразити в моделі життєвого циклу для обліку неперервного надходження вимог в проект.
а)	вимога або група вимог обробляються до початку робіт ітерації
б)	вимога або група вимог надходять, коли роботи ітерації почалися
в)	вимога або група вимог надходять, коли роботи ітерації завершилися, і реліз системи переданий в експлуатацію
8.	Для зберігання історії вимог слід передбачити спеціальну організацію зберігання, що забезпечує:
а)	оборотність зміни даних
б)	протоколювання появи даних
в)	фіксацію часу кожної модифікації даних
9.	Що таке уточнена первинна модель?
а)	сукупність всіх вимог у їх уніфікованому і типізованому поданні
10.	Історія зміни вимог використовується для:
а)	підтримки версій
б)	відкату проекту до раніше пройденого стану
в)	відстеження аналогічних ситуацій, щоб поточне планування спиралося на отриманий раніше досвід
г)	майбутніх навчальних цілей
11.	Вкажіть можливі варіанти результату аналізу вимог.
а)	вимога відхиляється
б)	вимога приймається до реалізації на поточному ітерації
в)	вимога відкладається до однієї з наступних ітерацій
12.	Що означає багатофункціональність вимог?
а)	різні ініціатори робіт характеризують програмний продукт з різних сторін
13.	Що таке первинна модель?
а)	сукупність всіх вимог в їх вихідному поданні
14.	Як представляються моделі вимог на рівніконструювання?
а)	якобразиелементарнихвимогудіаграмахкласів, іншихкомпонентахархітектурисистеми
15.	В якому порядку виконується обробка вимог, що надходять в ході розробки ітерації?
а)	первинний аналіз; міні-цикл; реалізація;поширеннязмін
б)	первинний аналіз; прийняттярішення; плануваннястроку абомайбутньоїітераціїреалізації;
в)	первинний аналіз; прийняттярішення; міні-цикл; реалізація;поширеннязмін
г)	первинний аналіз; міні-цикл; плануваннястроку абомайбутньоїітераціїреалізації;
16.	В якому порядку виконується обробка вимог, що надходять вході експлуатації?
а)	первинний аналіз; міні-цикл; реалізація;поширеннязмін
17.	Ініціаторами вимог можуть бути:
майбутні користувачі    замовник    інвестор
18.	Вимоги можуть змінюватися
а)	черезврахуванняновихфакторівіпобажань
б)	через неможливість реалізувати в такому поданні
в)	з виявленнямособливостейпроектувходійогорозробки
19.	Що означає розширюваність вимог?
а)	виключеннязрозглядутихелементарнихскладовихвимог,якіприводилибдосуперечностей
б)	здатністьвключативсебеновівимогивпроцесірозробкисистеми
в)	відображеннявнихмаксимальногочиславимог, фіксованих (узгодженихз ініціаторамиробіт)вуніфікованому ітипізованомупредставленнях
20.	Яке представлення вимог слідує після типізованого представлення?
а)	уніфікованепредставлення
б)	модельнепредставленнярівняаналізу
в)	програмнепредставлення
г)	документованепредставлення
IX
1.	Концептуальна база програмного проекту-це
a)	сукупність угод, що складаються навколо проекту, між ініціаторами робіт, прийнята для забезпечення цілеспрямованого розвитку проекту за рахунок упорядкування відносин між ними
2.	Що включає в себе частина Концепцій розвитку проекту, що називається "Спеціальні принципи та положення"?
a)	угоди,  які визначаються специфікою проектного завдання: предметна область розробки, характер використання результатів проектування і т.п.
3.	Концепції розвитку проекту як самостійного документа корисні ...
a)	в ході виконання  проектних робіт для того, щоб уникнути непорозумінь і непотрібних обговорень того, як проект має розвиватися
b)	для цілеспрямованого вивчення вимог до програмного виробу та приведення проекту і його результатів у відповідність з реальними потребами користувача
4.	Метафора Робочої книги проекту - це ...
a)	представлення процесу розробки, в якому робочі продукти розглядаються як аналоги розділів книги,де вступна частина представляє концептуальну базу проекту,закінчення-діяльність з оцінки виконання проекту,а зміст – загальний план розвитку проекту
5.	Чому стратегії, які до початку проекту неможливо точно розвинути до рівня планів і завдань, слід розглядати в передпроектний період?
a)	в цей час менеджер може охопити всю систему проектних діяльностей, які належить виконувати йому і колективу виконавців протягом життєвого циклу
b)	апріорні стратегії , нехай навіть коректовані надалі, у всіх відношеннях більш об'єктивні, ніж випадкові, яким буде слідувати менеджер, якщо заздалегідь не підготується до відповідних робіт
6.	Коли метод побудови WBS зустрічається з нездоланними перешкодами?
a)	коли хід розвитку проекту не можна розглядати як детермінований процес через невизначеність вимог до програмного виробу
7.	Загальний план розвитку проекту складається  з …
a)	поетапного календарного плану робіт і планів за напрямами розвитку проекту
8.	Поділ принципів в Концепціях розвитку проекту дає такі переваги:
a)	це допомагає менеджеру  відокремлювати загальні відомості від специфічних питань не тільки в передпроектний період, але і в ході подальшого розвитку проекту
b)	загальні  принципи представляють основу методики управління проектом,і,будучи відокремленою від подробиць проекту,ця методика може ефективно перевикористовуватись, збагачуючись додатковими прийомами при переході від проекту до проекту
c)	документ, в якому загальне відокремлено від приватного, допускає набагато більш результативне вивчення при оцінці завершеного проекту, ніж різного роду проектно-орієнтовані документи
d)	це допомагає досягненню різних навчальних цілей у майбутньому
9.	Яким є головне завдання менеджера у ході підготовки до виконання проекту:
a)	вироблення концепцій його розвитку
10.	 Які існують прийоми коригування плану релізів:
розбиття етапу          зсув робіт                перерозподіл робіт
11.	 Управління ризиками - це ...
a)	проектна діяльність, що включає в себе процеси, що забезпечують планування можливості ризиків, їх ідентифікацію, аналіз, розробку відгуків і контроль протягом життєвого циклу проекту
12.	 Чи вірне твердження, що низька кваліфікація працівників проекту завжди призводить до підвищення ризику для проекту?
a)	скоріше так, ніж ні
13.	  Які ситуації повинен уникати менеджер і які повинен враховувати, складаючи план управління ризиками?
a)	якщо план-графік  виконується з великими порушеннями термінів, важко очікувати створення хорошого продукту
b)	затримка початку проекту ніколи не компенсується
c)	упущені можливості вимагають додаткових зусиль при їх пізнішої реалізації та збільшують витрати
d)	непротестований продукт знижує репутацію розробників
14.	 Зовнішні зв'язки проекту - це:
a)	залежність проектної діяльності від поставок ресурсів і матеріалів, в тому числі від фінансових вкладень, а також від субпідрядних робіт
b)	залежність проектної діяльності від усіх обставин, на які немає можливості вплинути
15.	  Складові ризиків - це ...
a)	причини ризику, які викликають невизначеність, невизначені події або обставини, які можуть привести до негативного, нейтрального або позитивного впливу на траєкторію проектної діяльності та наслідки ризику, тобто незаплановані відхилення траєкторії виконання проекту від області допустимості
16.	Чи вірне твердження, що велика частка новацій в проекті призводить до підвищених ризиків?
a)	так
17.	  План управління якістю - це:
a)	перелік заходів, які проводяться в контрольних точках життєвого циклу проекту для вимірювання та оцінки певних показників, що характеризують досягнуті результати
18.	У чому суть плану управління ризиками?
a)	його зміст - ідентифікація ризиків проекту і заходи, що знижують залежність проекту від ризиків
b)	план управління ризиками складається з ідентифікації ризиків, виставляння їм пріоритетів та опис можливостей впливати на ризики
19.	  Чи вірне твердження, що послідовний проект є більш ризикованим, ніж ітеративний?
a)	це залежить від іншого
20.	 Завдання менеджера щодо відстеження зв'язків - це:
a)	вказівка на реально існуючі залежності та використання їх для спрямованого розвитку проекту, своєчасна нейтралізація небажаних впливів та впливів, що визначаються проектними зв'язками
21.	Послідовний план проекту  -це коли:
b)	кожен з етапів життєвого циклу програмного забезпечення в принципі може бути виконаний повністю
c)	завдання, які потрібно вирішувати на кожному етапі, диктуються відразу усіма завданнями проекту
22.	Ітеративний план проекту  -це коли:
a.	установка на повне виконання кожного з етапів життєвого циклу діє тільки в межах фіксованого завдання
23.	Екстремальне програмування-це:
a.	Радикальна позиція ітеративного напряму 
b.	роботи ведуться так, як ніби вони в будь-який момент можуть бути направлені зовсім непередбачуваним шляху
24.	Контроль з боку менеджера повинен збалансовано поєднувати в собі:
a)	необхідність домагатися знання абсолютно точної картини того, як виконуються доручені виконавцям роботи 
25.	Заходи в контрольних точках проводяться для того, щоб:
a)	довести, що певні заздалегідь локальні цілі проекту досягнуті 
b)	дізнатися якість робочих продуктів та процесу
26.	Які параметри входять в оцінювання результатів:
a)	оцінка продукту
b)	оцінка відповідності попиту
c)	оцінка відповідності вимогам
27.	Які параметри входять в оцінювання процесу розробки:
a)	оцінка колективу
b)	оцінка відповідності графіку проведених робіт
c)	оцінка проведених заходів
d)	оцінка реалістичності плану
28.	Які параметри входять в оцінювання колективу:
a)	кваліфікація співробітників
b)	злагодженість
c)	зростання кваліфікації співробітників

29.	Цикл управління включає в себе наступні процеси :
a.	оптимізація процесу розробки 
b.	постановка завдань
c.	заходи в контрольних точках 
30.	Типи планування проекту:
a)	послідовний
b)	ітеративний
31.	Результативність проектної діяльності –це :
a)	зворотний бік контролю і спостереження 
b)	зовнішній стосовно проектної діяльності показник, що відображає погляд на нього з боку всіх ініціаторів робіт, зацікавлених в успішному виконанні проекту 
c)	поняття, яке зв'язує всі сторони діяльності менеджера проекту 
32.	Вимоги, загальні для всіх програмних розробок :
a)	пізнаваність продукту
b)	пізнаваність процесу розробки  продукту
33.	Вкажіть види робочих продуктів проекту:
a)	документи для користувачів
b)	документи для супроводу та розвитку
c)	програмні продукти
34.	 Що входить в групу продуктів, які відображають процес розвитку проекту?
a)	плани, контрольні заходи та інші матеріали
b)	угоди, правила і регламенти комунікацій між розробниками
c)	завдання, звіти про їх виконання, технічні пропозиції колективну діяльність.
35.	Що входить в групу продуктів, що відображають спостереження за проектом?
a)	відомості про оцінювання розвитку цільових продуктів
b)	відомості про поширення продуктів
36.	Назвіть групи робочих продуктів, що відображають аспекти проекту?
a)	мета
b)	процес
c)	спостереження за процесом
37.	Скільки існує рівнів зрілості проекту?
a)	5
38.	Що припускає модель CMM?
a)	будь-яка організація, що погодилася з прийнятим підходом до розвитку, бере на себе зобов'язання просуватися вгору по сходах розвитку зрілості 
39.	Що таке UML?
a)	уніфікована мова моделювання
40.	Що таке RUP?
a)	комплексна методологія виробництва систем
Вкажіть правилі види розбиття предметної області:
Алгоритмічна декомпозиція
Об'єктна декомпозиція
Предметна декомпозиція
b)	Вкажіть складові частини об’єктного підходу
об'єктно-орієнтований аналіз
об'єктно-орієнтоване проектування
об'єктно-орієнтоване програмування
c)	Вкажіть найбільш важливі принципи об'єктного підходу
Абстрагування
Інкапсуляція
Ієрархія
Поліморфізм
d)	Вкажіть переваги повторного використання
Зменшення проектних ризиків
Прискорення розробки
Дотримання стандартів
e)	Вкажіть завдання моделювання
Візуалізація системи в її деякому стані
Визначення структури та поведінки системи
Отримання шаблону для створення системи
Документування прийнятих рішень
f)	Вкажіть принципи моделювання
Кожна модель може бути втілена з різним ступенем абстракції
Кращі моделі - ті, що ближче до реальності
Найкращий підхід при розробці складної системи - використовувати кілька майже незалежних моделей
Зменшення проектних ризиків
g)	Вкажіть цілі, які досягаються у візуальному моделюванні
Візуалізація спрощує розуміння проекту в цілому
Візуалізація допомагає узгодити термінологію і переконатися, що всі однаково розуміють терміни
Візуалізація робить обговорення конструктивним і зрозумілим
h)	UML дозволяє описувати систему наступними моделями:
Модель функціонування 
Об'єктна модель
Динамічна модель
i)	Вкажіть основні типи UML діаграм
Структурні діаграми
Діаграми поведінки
Діаграми взаємодії
j)	Структурні діаграми поділяються на:
Діаграма класів
Діаграма об’єктів
Діаграма пакетів
k)	Діаграма об'єктів показує:
структуру системи в конкретний момент часу, об'єкти, їх атрибути
l)	Діаграми поведінки поділяються на:
Діаграма стану
Діаграма дії
Діаграма варіантів використання
m)	Діаграма дії показує:
потоки інформації в системі
n)	Діаграми взаємодії поділяються на:
Діаграма кооперації
Діаграма послідовності
Тимчасова діаграма
o)	Діаграма послідовності
тимчасову впорядкованість подій
p)	Для опису структури діаграми використовують такі терміни:
Актор
Клас
q)	Для опису поведінки діаграми використовують такі терміни:
Метод
Дія
Варіант використання
r)	Для опису зв’язків між  діаграмами використовують такі терміни:
Залежність
Унаслідування
Асоціація
s)	Залежність показує:
що змінив однійсутності можутьвплинутинаіншусутність
t)	Асоціація показує
наявністьструктурногозв'язкуміжекземплярами(об'єктами)


21.	Зона відповідальності розробки, в MSF 4.0
o	відповідає за проектування і здійснення реалізації
22.	Microsoft Operations Framework (MOF) пропонує рекомендації, що допомагають забезпечити
o	надійність рішень
o	доступність рішень
o	зручність у супроводі
o	керованість
23.	Концепції MSF при побудові команди
o	націленість на кінцевий результат
24.	Зона відповідальності групи управління випуском, в MSF 4.0 –
o	гладке впровадження рішення в інфраструктуру замовника
25.	Рольова група архітектура проекту, в MSF 4.0, виконує завдання:
o	формулює специфікацію рішення і розробляє його архітектуру
o	визначає структуру розгортання (впровадження) рішення
26.	Рольова група розробка, в MSF 4.0, виконує завдання:
o	готує продукт до впровадження
o	консультує команду з технологічних питань
27.	Рольова група задоволення споживача, в MSF 4.0, виконує завдання:
o	організовує роботу з вимогами користувача
o	представляє інтереси споживача в команді
28.	Рольова група управління продуктом, в MSF 4.0, виконує завдання:
o	виступає в ролі представника замовника
o	організовує роботу з вимогами замовника
o	формує очікування замовника
29.	MSF відстоює необхідність вироблення єдиного бачення (shared vision) проекту, що передбачає:
o	цілісний підхід до спільної справи кожної рольової групою
30.	MSF for CMMI Process Improvement – це
o	суворий, задокументований процес, розрахований на великі команди і тривалий процес розробки, що передбачає більше верифікації, більше планування, процедури затвердження, відстеження витрачених ресурсів
31.	Зона відповідальності архітектури проекту, в MSF 4.0 –
o	система в цілому, вироблення архітектури рішення, включаючи сервіси, технології і стандарти, які будуть використані в ході роботи над вирішенням
32.	Зона відповідальності групи тестування, в MSF 4.0 –
o	якість рішення з точки зору замовника і майбутніх користувачів
33.	Основні характеристики дисципліни управління ризиками в MSF:
o	вона залучає всю проектну групу в безперервне вилучення уроків з отриманого досвіду
o	вона превентивна і не виходить з ідеології дії за фактом події
34.	Ключові концепції дисципліни управління ризиками MSF –
o	ризик - невід'ємна частина будь-якого проекту або процесу
o	виявлення ризиків потрібно всіляко схвалювати
o	оцінка ризиків повинна вестися постійно
35.	Дисципліна управління ризиками MSF є
o	процес з шести кроків: виявлення, аналіз та пріоритезація, планування, моніторинг та звітність, коригування, вилучення уроків, виявлення
36.	Моніторинг ризиків (risk tracking) –
o	спостереження за конкретними ризиками та прогресом у здійсненні складених планів
37.	Коригування ситуації (risk control) –
o	включає в себе ініціювання змін всього проекту
o	процес виконання прийнятих щодо ризиків планів та контролю за ходом їх виконання
38.	Модель процесів MSF (MSF process model) поєднує в собі
o	властивості каскадної і спіральної моделей
39.	Трикутник компромісів має властивість:
o	при зміні одного з показника, дві інші вимагають модифікації для досягнення балансу
40.	Ітеративними методами як правило створюються
o	програмний код
o	документація
o	дизайн
1. Основні задачі і сфери відповідальності рольового кластера управління продуктом під час фази вибору концепції :
o	100%Загальні цілі проекту, виявлення потреб і вимог замовника; документ загального опису і рамок проекту
2. Основні задачі і сфери відповідальності рольового кластера розробки під час фази вибору концепції
o	100%Прототипування; аналіз технологічних можливостей; аналіз здійсненності 
3. Основні задачі і сфери відповідальності рольового кластера управління випуском під час фази вибору концепції
o	100%Вимоги впровадження та їх вплив на розробку рішення; вимоги супроводу 
4. Рамки (scope)-
o	50.00%є результатом компромісу між сформульованими цілями та умовами реальності і відображають пріоритезацію замовником наявних вимог до створюваного рішення
o	50.00%створюються на основі єдиного бачення
5. Рамки проекту(project scope) визначають
o	100%об’єм робіт, які повинні бути виконаними  проектною групою для поставки замовнику кожного із елементів
6. Фаза планування 
o	100%містить оснсовну роботу по складенню планів проекту
7. Основні задачі і сфери відповідальності рольового кластера задоволення споживача під час фази планування
o	100%Сценарії / приклади використання, призначені для користувача вимоги, вимоги локалізації та загальнодоступності (accessibility);користувацька документація / план навчання / графік тестування зручності експлуатації; навчання 
8. Основні задачі і сфери відповідальності рольового кластера управління випуском під час фази планування 
o	100%оцінка дизайну; експлуатаційні вимоги; план і календарний графік остаточного впровадження 
9. Процес проектування починається з
o	100%з методичного аналізу профілів користувачів
10. Основні задачі і сфери відповідальності рольового кластера розробки під час фази розробки
o	100%розробка програмного коду та інфраструктури; документування конфігурацій 

11. Результати фази розробки
o	50.00%матеріали підтримки рішення
o	50.00%специфікації тестів
12. Під час фази розробки можливо виділення проміжних віх 
o	50.00%концепція підтверджена
o	50.00%білд за номером № завершений
13. Результати фази стабілізації
o	50.00%матеріали підтримки рішення
o	50.00%результати та інструментарій тестування
14. Основні задачі і сфери відповідальності рольового кластера розробки під час фази стабілізації
o	100%Усунення помилок; оптимізація програмного коду 
15. Основні задачі і сфери відповідальності рольового кластера задоволення споживача під час фази стабілізації
o	100%Доопрацювання експлуатаційних інструкцій; навчальні матеріали 
16. Стандартом MSF передбачено наступні проміжні точки на фазі стабілізації
o	50.00%точка досягнення нуля
o	50.00%точка конвергенції
17. Під час фази впровадження проектна група
o	33.333%впроваджує стабілізує рішення
o	33.333%передає роботи персоналу підтримки і супроводу
o	33.333%отримує з боку замовника схвалення результатів 
18. Основні задачі і сфери відповідальності рольового кластера управління продуктом під час фази впровадження 
o	100%отримання відгуків та оцінок замовника;акт про приймання виконаної роботи
19. Основні задачі і сфери відповідальності рольового кластера розробки під час фази впровадження
o	100%вирішення проблем і помилок 
20. Основні задачі і сфери відповідальності рольового кластера тестування під час фази впровадження
o	100%тестування продкетивності
1.	Які ставляться вимоги до ідеального критерію тестування?
a)	достатність;
b)	повнота;
c)	перевірюваність.
2.	Які існують різновиди функціональних критеріїв?
a)	тестування пунктів специфікації;
b)	тестування класів вхідних даних;
c)	тестування класів вихідних даних;
d)	тестування правил;
e)	тестування функцій.
3.	Яка оцінка потужності покриття для наступних пар критеріїв правильна?
a)	тестування пунктів специфікацій> тестування класів вхідних даних.
4.	Які класи критеріїв тестування відомі?
a)	структурні критерії;
b)	функціональні критерії;
c)	стохастичні критерії;
d)	мутаційний критерій;
5.	Назвіть повний і надійний критерій для нетривіальних класів програм.
a)	такого критерію не існує;
6.	Яка оцінка потужності покриття для наступних пар критеріїв правильна?
a)	C1 < C2.
7.	Які існують різновиди структурних критеріїв?
a)	критерій тестування команд;
b)	критерій тестування гілок;
c)	критерій тестування шляхів.
8.	Які особливості ієрархічної моделі КГП?
a)	КГП структурних компонентів виділяються і виносяться із загального КГП проекту;
b)	для тестування потрібно здійснити перебір трас спрощеного КГП;
c)	оцінка відтестованості залежить від раніше зібраних оцінок відтестованості КГП компонентів.
9.	Який підхід використовується в методі мутаційного тестування?
a)	оцінка числа помилок у програмі на основі штучно внесених дрібних помилок;
10.	Назвіть критерії стохастичного тестування.
a)	cтохастичний метод Хі-квадрат;
b)	cтохастичний метод Стьюдента;
c)	метод оцінки швидкості виявлення помилок;
11.	Яка інформація повинна збиратися при тестуванні для застосування методу оцінки швидкості виявлення помилок?
a)	інтервали між моментами виявлення помилок;
b)	дані з історичної бази даних проектів.
12.	Які особливості плоскої моделі КГП?
a)	для тестування потрібно здійснити весь перебір трас;
13.	Перерахуйте метрики оцінки відтестованості програмного продукту.
a)	складність тестування програми за заданим критерієм;
b)	залишкова складність тестування програми;
c)	оцінка ступеня оттестірованності програми за заданим критерієм.
14.	Чим відрізняється оцінка відтестованості проекту від оцінки для модуля?
a)	оцінка проекту інтегрує оцінки відтестованості модулів;
b)	 оцінка проекту може обчислюватися інкрементально;
c)	  в результаті отримуємо найгіршу оцінку відтестованості;
15.	Які існують різновиди тестування?
a)  модульне;
b)  інтеграційне;
c)  системне;
16.	Як реалізуються динамічні методи побудови тестових шляхів?
a)  нарощування початкових відрізків реалізованих шляхів продовжують їх фрагментами,    щоб збільшити покриття;
c)  пошук всіх реалізованих шляхів.
17.	Які особливості низхідного тестування?
a)  необхідність розробки заглушок;
b)  необхідність розробки середовища управління черговістю викликів модулів;
18.	Які методи для побудови тестових шляхів дають найкращий результат?
a)	методи реалізованих шляхів;
19.	Які завдання у модульного тестування?
a)	виявлення локальних помилок реалізації алгоритмів модулів;
b)	виявлення помилок при виклику модулів;
20.	Які існують різновиди інтеграційного тестування?
a)	  монолітне тестування;
b)	  низхідне тестування;
c)	  висхідне тестування;
1)Які етапи включає методика ООП при тестуванні програмного комплексу?
+А) тестування методів кожного класу програмного комплексу
+Б) тестування відношень між класами за допомогою тестів на основі Р-шляхів чи ММ-шляхів
+В) тестування взаємодії модулів по всій ієрархії комплексу.
       2) Які особливості об’єктно-орієнтованої програми?
             +  В) використання Р-шляхів і ММ-шляхів
        3) Які етапи методів тестування класу використовуються в ООП?
            + А) тестування класу як модуля за вибраним критерієм
            + Б) тестування класу як ієрархічної структури
        4) Які існують особливості моделі ГМП у випадку ООП?
            + А) вона стає незастосовною 
            + Б) вона потребує адаптації щодо обробки повідомлень
           + Г) вона потребує описання не лише структури, але і поведінки програми
        5) Які можливості використовуються при побудові дуг графової моделі в ООП?
          + А) прямий виклик видимого методу із коду методу, що його викликає
          + Б) виклик методу через обробку повідомлення
       6) Які етапи методики тестування використовуються в ООП?
           +А) тестування методів кожного класу програми
           +Б) тестування методів класу, що входять в його контекст
           +В) тестування дерева класів програмного проекту, що включає відтестований клас.
      7) Яка формула оцінки складності інтеграційного тестування для ООП?
           + А) V(P, C) = ∑V(Clsi, C )
           + Б) V(P, C) = ∑fi(Kmsg, Kem )
       8) Які можливості перевикористання тестів  надає ООП?
     +Б) перевикористання тестів методів при інтеграційному тестуванні класів
    +В) перевикористання тестів класів при інтеграційному тестуванні проекту
9) Які існують особливості інтеграційного тестування для ООП?
+А) тестування дерева класів
+Б) тестування послідовностей прямих викликів методів за допомогою Р-шляхів
+В) тестування послідовностей обробки повідомлень з допомогою ММ-шляхів
10)  АСФ  (атомарна системна функція)- це множина, що складається 
+В) із зовнішньої події на вході системи, реакції системи на цю подію у вигляді одного або більше ММ-шляхів і зовнішньої події на виході системи
11) Системне тестування розглядає тестовану систему в цілому і оперує на рівні
+А) користувацьких інтерфейсів
12) Які задачі розв’язуються на етапі системного тестування?
+А) виявлення дефектів у функціонуванні програми чи роботи з нею
+Б) виявлення дефектів використання ресурсів
+В) виявлення несумісності з оточенням
+Г) виявлення непередбачених сценаріїв застосування чи використання непередбачених комбінацій даних

13) Які типи дефектів виявляються при системному чи регресійному тестуванні?
+А) відсутня чи некоректна функціональність
+Б) непередбачені дані чи непідтримувані сценарії використання
+В) помилки переносності на інші платформи
+Г) помилки інсталяції і конфігурування
+Д) помилки користувацької документації
14) Головна проблема регресійного тестування це:
+Б) вибір між повним і частковим перетестуванням та поповненням тестових наборів
15) Які особливості системного тестування?
+А) тестуванню підлягає система в цілому
+Б) тести оперують користувацьким чи іншими зовнішніми інтерфейсами
+В) тестування здійснюється за методом «чорного ящика»
16) Які завдання виконує тестер, перевіряючи зміни, внесені розробником в код?
+А) перевірка і підтвердження виправлення помилки.
+Б) перевірка можливості відтворення помилки яким-небудь іншим методом
+В) перетестування наслідків виправлень на предмет виявлення індукованих помилок
+Г) забезпечення гарантій, що якість виправленого коду не погіршилася
17) При створенні чергової версії програми була добавлена функція А, функція D була видалена, функція C змінена. А функція U залишена без змін. До якої групи відноситься тест, що покриває лише функцію А?
+ Г) нові тести
18) Чи можна гарантувати безпеку методу регресійного тестування при умовах відсутності тестів, що використовувалися при тестуванні?
+А) ні
19) Чи можна гарантувати безпеку методу регресійного тестування при умовах відсутності інформації про зміни в програмі?
+А) ні
20) Чи можна гарантувати безпеку методу регресійного тестування при умовах відсутності тестів, що використовувалися при тестуванні попередніх версій програми?
+А) ні
1) Основні цілі та переваги автоматизації функціонального тестування:
• Автоматизація знижує витрати, пов'язані з регресійним тестуванням
• Автоматизація дозволяє економити час і прискорювати розробку (запуск тестів в нічний час, запуск тестів паралельно на декількох платформах з різною конфігурацією)
• Автоматизація дозволяє підвищити якість розроблюваної системи
2) Після виправлення дефекту розробник повинен вказати наступну інформацію:
• Причину виникнення дефекту.
• Місце виправлення, як мінімум, з точністю до виправленого файлу.
• Короткий опис того, що було виправлено.
• Час, витрачений на виправлення.
3) Якість програмного продукту можна оцінити деяким набором характеристик, що визначають, наскільки продукт "хороший" з точки зору всіх потенційно зацікавлених у ньому сторін. Такими сторонами зазвичай виступають:
• замовник продукту
• спонсор
• тестувальники продукту
• відділ навчання
4) Основні кроки при виборі та оцінці критеріїв якості програмного продукту:
• Визначення критеріїв, що формують уявлення про якість для кожного з учасників.
• Пріоритезацію критеріїв, з урахуванням важливості конкретного учасника для компанії, що виконує проект, і важливості кожного із критеріїв для даного учасника.
• Визначення набору критеріїв, які будуть відслідковані і виконані в рамках проекту, виходячи з пріоритетів та можливостей проектної команди. Постановка цілей по кожному з критеріїв.
5) У тестуванні виділяються такі основні рівні:
• Модульне тестування.
• Інтеграційне тестування.
• Системне тестування.
6) У процесі тестування виділяють наступні фази:
• Планування
• Розробка тестів
• Виконання тестів
• Аналіз результатів
7) Тестовий цикл - це цикл виконання тестів, що включає такі фази тестового процесу:
• Виконання тестів, Аналіз результатів
8) Тестовий цикл включає такі операції:
• Підготовка тестової машини відповідно до вимог, визначених на етапі планування
• Прогін тестів відповідно до задокументованими процедурами.
• Збереження тестових протоколів (test log).
• Аналіз протоколів тестування та прийняття рішення про те пройшов чи не пройшов кожний з тестів (Pass / Fail)
9) Перевірка готовності системи і тестів до проведення тестового циклу включає:
• Перевірку того, що всі тести, заплановані до виконання на даному циклі, розроблені і поміщені в систему контролю версій.
• Перевірку того, що всі підсистеми, заплановані для тестування на даному циклі, розроблені і поміщені в систему контролю версій.
• Перевірку того, що розроблена і задокументована процедура визначення та створення зрізу системи, або build.
10) Тестовий план - це документ, або набір документів, який містить наступну інформацію:
• Тестові ресурси.
• Перелік функцій і підсистем, що підлягають тестуванню.
• Розклад тестових циклів.
11) Типи тестування підсистеми або продукту:
• Тестування основної функціональності продукту
• Тестування інсталяції 
• Тестування документації
12) Типи тестування за способом вибору вхідних значень:
• Функціональне тестування
• Стресове тестування, при якому перевіряються екстремальні режими використання продукту.
• Тестування продуктивності.
• Тестування на відповідність стандартам.
• Тестування сумісності з іншими програмно-апаратними комплексами.
13) Тестові процедури - це
• формальний документ, що містить опис необхідних кроків для виконання тестового набору
14) Опис тестів може бути реалізовано в довільній формі, але при цьому потрібно виконувати наступні завдання:
• Аналізувати ступінь покриття продукту тестами на підставі опису тестового набору.
• Для будь-якої функції тестованого продукту знайти тести, в яких функція використовується.
• Зрозуміти принцип побудови системи автоматизації тестування.
15) При занесенні нового дефекту рекомендується вказувати, як мінімум, наступну інформацію:
• Версія продукту (номер build), на якому дефект був знайдений.
• Опис дефекту.
• Опис процедури (кроків, необхідних для відтворення дефекту).
• Номер тесту, на якому дефект був виявлений.
16) На практиці популярні такі методи тестування і налагодження:
• Статичні методи тестування
• Модульне тестування
• Тестування реального оточення і реального часу
17) Тестовий звіт оновлюється після кожного циклу тестування і повинен містити таку інформацію для кожного циклу:
• Перелік функціональності відповідно до пунктів вимог.
• Час, витрачений на тестування кожної функції, і загальний час тестування.
• Кількість повторно відкритих дефектів.
• Відхилення від запланованої послідовності дій, якщо такі мали місце.
18) Існує усталений набір тестових метрик, який допомагає визначити ефективність тестування і поточний стан продукту. До таких метрик відносяться наступні:
• Покриття функціональних вимог.
• Покриття коду продукту. Найбільш застосовно для модульного рівня тестування.
• Співвідношення кількості знайдених дефектів з кількістю тестів на дану функцію продукту. 
• Кількість знайдених дефектів, співвіднесені за часом, або швидкість пошуку дефектів.  
19) Цілі огляду тестової стратегії:
• Встановити надійність перевірок, забезпечуваних тестуванням.
• Проаналізувати оптимальність підходу до розробки коду, генерації коду, автоматизації тестування.
20) Цілі огляду тестового коду:
• Перевірити правильність кодування тестів.
• Оцінити якість коду, виходячи з вимог по стандартам, простоті підтримки, наявності коментарів і т.п.
• Проаналізувати оптимальність тестового коду з метою задоволення вимог до швидкодії і об'єму.
41.	Виберіть правильні твердження
o	33.333%Тестування - процес пошуку помилок
o	33.333%В фазу тестування входять пошук і виправлення помилок
o	33.333%Налагодження – процесс локалізації і виправлення помилок
42.	Які існують методи аналізу і локалізації помилок?
o	33.333%Виконання програми «усно»
o	33.333%Покрокове виконання
o	33.333%Метод контрольних точок і аналізу трас
43.	Які існують способи отримання еталонних значень тесту?
o	50%Передбачення очікуваного результату   50%Незалежне обчислення результату
44.	Чи можна гарантувати зупинку програми на будь-якому тесті?
o	33.333%В загальному випадку, ні
o	33.333%Завдання,в загальному, алгоритмічно нерозв’язне    33.333%Можна в окремих випадках
45.	Виберіть правильні варіанти:
o	33.333%Шлях,що не реалізується, недопустимий при виконанні
o	33.333%Шлях,що не реалізується, доступний при реалізації недопустимих станів змінних програми
o	33.333%Шлях,що не реалізується,доступний при збої
46.	Чи можливе тестування на всіх допустимих значеннях параметрів?
o	100%Можливе в окремих випадках
47.	Чи є програма аналогом математичної формули?   Так
48.	Навіщо потрібен log-файл?
o	100%Для фіксації результатів прогону test-suite
49.	Які особливості розробки тестового набору?
o	33.333%Визначення області еквівалентності вхідних параметрів
o	33.333%Аналіз покриття тестами всіх можливих випадків поведінки    Перевірка граничних значень
50.	 Що таке КГП?
o	100%Граф,вершини якого кодують оператори програми,а дуги – управління(порядок виконання) операторів
51.	Яка потужність множини тестів формально необхідна для тестування операції в машині з 32-розрядним машинним словом?
o	100% 
52.	Навіщо потрібна специфікація тестування?
o	100%Для розробки тестового набору
53.	Тестування забезпечує:
o	25%Виявлення помилок
o	25%Демонстрацію відповідності функцій програми її призначенням
o	25%Демонстрацію реалізації вимог до характеристик програми
o	25%Відображення надійності як індикатора якості програми
54.	Що таке гілка КГП?
o	100%Частина шляху,в якому всі внутрішні вершини кодують лінійні оператори
55.	Що таке гілка КГП?
o	50%Послідовність вершин і дуг КГП з фіксованими початковою і кінцевою вершинами
o	50%Послідовність гілок КГП з фіксованими початковою вершиною першої гілки і кінцевою вершиною останньої гілки шляху
56.	Які підходи використовують для обґрунтування істинності программ?
o	25%Доведення програми
o	25%Експеримент над програмою    25%Формальний   %Інтерпретаційний
57.	Скільки тестів необхідно провести для перевірки програми,яка реалізує затримку на невизначену к-ть тактів?
o	100%Залежить від критерію достатності перевірок
58.	Рівні тестування
o	20%Модульне b 20%Інтеграційне 20%Системне
o	20%Інтеграційне системне тестування20%Приймальне
59.	Реверсивне виконання програми можливе
o	50%за умови збереження на кожному кроці програми всіх значень змінних або станів програми для відповідної траси
o	50%в режимі off-line аналізу при фіксації в Log - файлі всієї історії виконання траси
60.	Які існують фази процесу тестування?
o	33.333%Розробка тестового набору
o	33.333%Аналіз результатів    33.333%Прогін програми на тестовому наборі   
17-18
1.	Основними задачами тестування є:
o	50%Демонстрація якості функціонування ПЗ
o	50%Знаходження і усунення помилок в ПЗ
2.	Контрольна задача для перевірки коректності функціонування системи та/або її ПЗ називається
o	Тест
3.	Програма працює коректно, якщо 
o	20%Отримавши коректні дані, програма надає правильний результат
o	20%Отримавши некоректні дані программа відхиляє їх
o	20%Прграма не зависає і не вилітає, приймаючи як коректні так і некоректні дані
o	20%Программа функціонує нормально стільки часу, скільки потрібно
o	20%Прорграма працює без збоїв і виконує всі необхідні функції в повному обсязі
4.	Хибне значення величини на виході системи (або підсистеми), викликане несправностями або збоями, яке, в свою чергу, може викликати відмову називається
o	100%Помилка
5.	Які є фази тестування?
o	33.333%Інтеграційне
o	33.333%Системне
o	33.333%Модульне
6.	Модульні тести розробляються   Програмістами
7.	Інтеграційні тести відповідають за
o	100%Контроль взаємодії між частинами системи
8.	Модульні тести відповідають за
o	100%Контроль окремого програмного модуля
9.	Системні тести відповідають за
o	100%Контроль та випробовування всього програмного забезпечення, як повної системи
10.	Регресійне тестування – це
100%Тестування, метою якого є виявлення помилок у вже протестованих ділянках коду
11.	Основні прийоми тестування
o	25%Ручне тестування
o	25%Автоматизоване тестування
o	25%Димове тестування
o	25%Дослідницьке тестування
12.	Які підходи до автоматизації тестування існують?
o	50%Тестуванння на рівні коду
o	50%GUI-тестування
13.	Що є головною проблемою автоматизованого тестування?    Трудомісткість
14.	Тестовий цикл – це цикл виконання тестів, що включає фазу виконання тестів і фазу аналізу результатів
15.	Категорії тестів системного тестування
o	20%Повнота рішення функціональних завдань
o	20%Стресове тестування
o	20%Коректність використання ресурсів
o	20%Оцінка продуктивності
o	20%Коректність документації
16.	Прояв несправності, зазвичай в роботі устаткування називається      Збій
17.	Визнана або передбачувана причина помилки; наслідок відмови деякої системи, що обслуговувала або обслуговує в даний час розглянуту систему називається
o	100%Несправність (дефект)
18.	Порушення нормального функціонування системи, повна або часткова втрата працездатності системи називається       Відмова
19.	Групу взаємозв’язаних тестів називають
o	100%Комплект тестів
20.	Тести, які виконуються людьми з наперед складеними або визначеними для кожного випробування тестовими даними називається
100%Ручне тестування
